So, in the next two sections, I'd like to discuss
Ainsi, dans les deux prochaines sections, je voudrais traiter
the four fundamental interactions of x-rays with biological tissue
les quatre interactions fondamentales de rayons X avec un tissu biologique
that are to be considered.
qui doivent être pris en considération.
Let's start out with Rayleigh scattering.
Commençons avec la diffusion de Rayleigh.
In Rayleigh scattering, this happens when the light interacts with particles
Dans la diffusion de Rayleigh,cela se produit quand la lumière interagit avec les particules
whose dimensions are much smaller than the wavelength of the light.
dont les dimensions sont plus petites que la longueur d'onde de la lumière.
So, the dimension of the object, x,
Ainsi, la dimension de l'objet, x,
is 2πr, roughly, divided by λ
est 2πr, à peu près, divisé par λ
if you express it, so the dimension of the object 2πr,
si vous l'exprimer, de sorte que la dimension de la 2πr objet,
with respect to the wavelength we get this dimensionless parameter x,
par rapport à la longueur d'onde nous obtenons ce paramètre sans dimension x,
and for Rayleigh scattering to occur, this parameter x
et pour la diffusion de Rayleigh pour se produire, ce paramètre x
has to be much smaller than 1.
doit être beaucoup plus petit que 1.
So in other words, the wavelength has to be much bigger than the dimension
Autrement dit, la longueur d'onde doit être beaucoup plus grande que la dimension
or the radius of the scattering particle that is present.
ou le rayon de la particule de diffusion qui est présent.
We have an elastic scattering
Nous avons une diffusion élastique
so the photon energy is constant.
si l'énergie des photons est constant.
We have the incident photon with a wavelength λ1.
Nous avons le photon incident à une longueur d'onde λ1 de.
It is being scattered by the scatterer.
Elle est diffusée par le diffuseur.
It has the wavelength λ2, and for Rayleigh scattering
Il a la longueur d'onde λ2 de, ainsi que pour la diffusion de Rayleigh
the condition is that λ1 is equal to λ2.
la condition est que λ1 est égal à X2.
In this case, since the photon does not change the wavelength
Dans ce cas, étant donné que le photon ne modifie pas la longueur d'onde
it does not change the energy, and therefore it is non-ionizing.
il ne modifie pas l'énergie et, par conséquent, il est non ionisants.
It is classical scattering of a wave with a particle.
C'est diffusion classique d'une onde avec une particule.
Now, the equation that I'm interested here to discuss is this one,
Maintenant, l'équation que je suis intéressée pour en discuter est celui-ci,
and I'll just keep it provided here without the derivation.
et je vais la garder fourni ici sans la dérivation.
This says that the intensity of the scattered light
Ceci indique que l'intensité de la lumière diffusée
is equal to the incident light, times some number of constants,
est égale à la lumière incidente, fois un certain nombre de fois des constantes,
and what we're really interested here is this term 1/λ to the power of 4.
et ce qui intéressés vraiment ici c'est ce terme 1 / λ à la puissance 4.
So we'll just look at that.
Nous allons donc examiner cette question.
So the intensity is proportional to the density
Donc, l'intensité est proportionnelle à la densité
of the scattering particles ρ divided by λ to the power of 4.
des particules de diffusion divisé par ρ λ à la puissance 4.
So what this means is, the shorter the wavelength of the light
Donc, ce que cela signifie est, plus la longueur d'onde de la lumière
as it is being scattered, the higher is the intensity of the scattered light.
quand elle est dispersée est élevée, plus l'intensité de la lumière diffusée.
So, it means that infrared light is less scattered
Donc, cela signifie que la lumière infrarouge est moins dispersé
and ultraviolet light is more scattered.
et la lumière ultraviolette est plus dispersée.
Or red light is less scattered, blue light is more scattered.
Ou la lumière rouge est moins dispersé, la lumière bleue est plus dispersée.
And so, what the observer, if here's the source, say the sun,
Et donc, ce que l'observateur, si la source est ici, par exemple le soleil,
we have particles in here that scatter the light.
nous avons des particules ici qui dispersent la lumière.
Then the observer sees the intensity here more for the short wavelength
Ensuite, l'observateur voit l'intensité ici plus pour la courte longueur d'onde
of the scattered light, that is, blue.
de la lumière diffusée, qui est, bleu.
And this is essentially the reason why we see blue sky.
Et cela est essentiellement la raison pour laquelle nous voyons le ciel bleu.
Whenever you look at the sky, you see Rayleigh scattering.
Chaque fois que vous regardez le ciel, vous voyez la diffusion de Rayleigh.
That's why our sky is blue.
Voilà pourquoi notre ciel est bleu.
The sunlight is pretty much white when it comes in,
La lumière du soleil est à peu près blanche quand il arrive,
but the sky that we see is blue because that is scattering
mais le ciel que nous voyons est bleu parce que c'est la diffusion
in the atmosphere of the sunlight.
dans l'atmosphère de la lumière du soleil.
Here's an illustration, you can actually reproduce
Voici une illustration, vous pouvez réellement reproduire
the Rayleigh scattering at home.
la diffusion de Rayleigh à la maison.
What you see in this video is as you fill the bathtub with water--
Ce que vous voyez dans la vidéo c'est quand vous remplissez la baignoire avec
water, if you look at water in a glass, it's clear, it has no color.
l'eau, si vous regardez l'eau dans un verre, il est clair, il n'a pas de couleur.
But as you fill the bathtub with water, as you can see in this video,
Mais en remplissant la baignoire avec de l'eau, comme vous le voyez dans la vidéo,
the color of the water turns increasingly blue.
la couleur de l'eau se transforme de plus en plus bleu.
And this is because the light that is incident on the water
Et cela parce que la lumière qui est incidente sur l'eau
is being scattered, and since the scattering occurs
est dispersée, et que la diffusion a lieu
intensity is proportional to 1 over the wavelength to the fourth power,
l'intensité est proportionnelle à 1 sur la longueur d'onde à la quatrième puissance,
we see increasingly the short wavelength light
nous voyons de plus en plus la lumière de courte longueur d'onde
that is... it goes towards the blue we don't see as much of the red
c.à.d il va vers le bleu nous ne voyons pas autant de rouge
and therefore it changes color.
et donc il change de couleur.
This is also the reason why the lakes,
Ceci est également la raison pour laquelle les lacs,
when we look at lakes from outside they are blue.
quand on regarde les lacs de l'extérieur, ils sont en bleu.
Again, water itself has no color, but when we look at the scattering
Une fois l'eau elle-même n'a pas de couleur, mais quand on regarde la dispersion
that is a lake with sufficient depth, then we see that the water
qui est un lac avec une profondeur suffisante, nous voyons que l'eau
takes a blueish color.
prend une couleur bleuâtre.
That is purely an effect of Rayleigh scattering.
C'est purement un effet de diffusion de Rayleigh.
Another effect is, like I mentioned, the blue sky, but also the red sunset.
Un autre effet, comme je l'ai mentionné, le ciel bleu, et le coucher du soleil rouge.
So if you have a red sunset, it means that there are scattering particles
Si on a un coucher de soleil rouge, cela signifie qu'il ya des particules de diffusion
in the air.
en l'air
This is typically either humidity or smog.
Ceci est généralement soit l'humidité ou le smog.
So, you have in areas where you have pollution but not too strong pollution,
Donc, vous avez dans les zones où il y a la pollution, mais pas trop forte pollution,
then you can have beautiful red sunsets.
alors vous pouvez avoir de beaux couchers de soleil rouges.
The red sunsets are a manifestation of the smog that's in the air,
Les couchers de soleil rouges sont une manifestation du smog qui est dans l'air,
or if you have humidity in the air, so just before a thunderstorm
ou si vous avez l'humidité dans l'air, donc juste avant un orage
for example, or before it starts to rain and the air is humid,
par exemple, ou avant qu'il ne commence à pleuvoir et l'air est humide,
then you also do get very colorful, very red sunsets.
alors vous obtenez aussi des couchers de soleil très colorés, très rouges.
So this is an example here of a picture and the experiment
Donc, ceci est un exemple ici d'une image et l'expérience
that we will be showing shortly is illustrating in the classroom setting
que nous présenterons illustre dans la salle de classe
the effect of Rayleigh scattering
l'effet de la diffusion de Rayleigh
demonstrated with an experimental setup.
démontré avec un dispositif expérimental.
In this experiment, we will demonstrate the Rayleigh scattering,
Dans cette expérience, nous allons démontrer la diffusion de Rayleigh,
the effect that we see on moist or polluted evenings, the red sunset.
que nous voyons sur les soirées humides ou polluées, le coucher de soleil rouge.
So what we have here is water, I will inject into it an alcohol.
Donc, ce que nous avons ici c'est de l'eau, je vais injecter dans un alcool.
This will create colloid particles with this mixture in here
Cela va créer des particules colloïdales avec ce mélange ici
and start blocking out the short wavelength light
et commencer à bloquer la lumière de courte longueur d'onde
and only the long wavelength light will pass through here,
et seulement la longue longueur d'onde lumineuse passera par ici,
will be reflected by the mirror, and we should see
sera reflétée par le miroir, et nous devrions voir
the reflection there of the light on the wall
la réflexion il de la lumière sur le mur
turn gradually into red.
tourner progressivement en rouge.
So what I will do is now I will inject
Donc ce que je vais faire est maintenant, je vais injecter
the solution.
La solution.
This is chemistry, so we stir well.
Ceci est la chimie,donc nous mélangeons bien.
And now we'll just have to wait
Et maintenant, nous allons juste attendre
for the colloids to form.
pour les colloïdes de former.
And this will take a while.
Et cela va prendre un certain temps.
So now we have the mixture in there.
Nous avons donc maintenant le mélange là-dedans.
And we'll focus on here.
Et nous allons nous concentrer ici.
We should start to see it gradually change color.
Nous devrions commencer à le voir changer progressivement la couleur.
Just like a sunset.
Tout comme un coucher de soleil.
At the same time, as only the red light passes through,
En même temps, puisque seule la lumière rouge passe au travers,
we will be seeing this turn blueish before it becomes so thick
nous allons voir ce tour bleuâtre avant qu'il ne devienne si épais
that we won't see anything, and that is basically simulating
que nous ne verrons rien, et qui est essentiellement la simulation
the situation as we have it
de la situation comme nous l'avons
in some of the bigger cities in, say, China
dans certaines des plus grandes villes, par exemple, la Chine
where the pollution is very thick.
où la pollution est très épaisse.
Now we're starting to see it's turning slightly reddish.
Maintenant, nous commençons à voir qu'il change légèrement rougeâtre.
On here, it has started changing the color,
Ici, il a commencé à changer la couleur,
and at the same time if you look here now you see this has become
et en même temps si vous regardez ici vous voyez maintenant cela est devenu
a little bit blue here.
un peu bleu ici.
Clearly it is becoming blue, just like our sky
De toute évidence, il devient bleu, tout comme notre ciel
because the red light, the long wavelength
parce que la lumière rouge, la longue longueur d'onde
has been filtered out.
a été filtré.
Now it's increasing, now we can see very clearly
Maintenant, il augmente, maintenant nous pouvons voir très clairement
the changing color up here, so only the long wavelength light
le changement de couleur ici, de sorte que la longue lumière de longueur d'onde
goes through, the short wavelength light is being scattered by Rayleigh scatttering
passe, la lumière de courte longueur d'onde est diffusée par la diffusion de Rayleigh
and you see how it simultaneously is turning here increasingly blueish.
et vous voyez comment cela simultanément tourne ici plus bleuâtre.
That means the red light is passing through
Cela signifie que la lumière rouge traverse
and it's only the blue light that is scattering.
et seulement la lumière bleue est dispersait.
And now we have a really nice sunset here.
Et maintenant, nous avons un très beau coucher de soleil ici.
It's getting more and more red.
Il devient de plus en plus rouge.
And we're seeing here the blue light.
Et nous voyons ici la lumière bleue.
So now that's typical of a sunset with very moist air
Alors, maintenant c'est typique d'un coucher de soleil avec l'air très humide
or high pollution in the air.
ou pollution dans l'air.
The sun is setting very red, we have the red light here.
Le soleil se couche très rouge, nous avons la lumière rouge ici.
So now you have the demonstration
Alors maintenant, vous avez la démonstration
in classroom here of the Rayleigh scattering effect
en classe ici de l'effet de la diffusion de Rayleigh
that explains to us why the sunsets are, in moist air, are red in color
qui explique pourquoi les couchers de soleil dans l'air humide, sont de couleur rouge
as well as sometimes the moon when we catch it early in the morning.
ainsi que parfois la lune quand nous voyons tôt le matin.
So, now if we have Rayleigh scattering, as we will see the scattered photons
Donc si nous avons la diffusion de Rayleigh, comme nous verrons les photons diffusés
are not good for imaging.
ne sont pas bonnes pour l'imagerie.
They have a deleterious effect on image quality.
Ils ont un effet néfaste sur la qualité de l'image.
They are not good as the light that is being scattered, the x-rays.
Ils ne sont pas bon comme la lumière qui est dispersée, les rayons X.
Now fortunately for x-ray imaging, Rayleigh scattering
Maintenant, heureusement pour imagerie par rayons X, la diffusion de Rayleigh
is really not an important effect.
est vraiment pas un effet important.
It has a low probability of occurring in x-ray imaging.
Il a une faible probabilité de se produire dans l'imagerie à rayons X.
Now, why is this so?
Maintenant, pourquoi est-ce ainsi?
Remember we had the requirement that the wavelength
Rappelez-vous que nous avions l'exigence que la longueur d'onde
must be longer than the dimensions of the scatterer.
doit être plus longue que les dimensions du diffuseur.
And we have introduced last week the relationship
Et nous avons mis en place la semaine dernière la relation
that we calculate the energy in kiloelectron volts (keV).
que nous calculons l'énergie dans kiloélectron volts (keV).
It's equal to 1.2/λ, which is the wavelength in nanometers.
Il est égal à 1,2 / λ, qui est la longueur d'onde en nanomètres.
So we can, from the photon energy, calculate the wavelength
Ainsi, nous pouvons, à partir de l'énergie des photons, calculer la longueur d'onde
with this expression, and this is what we are doing here.
avec cette expression, et ce que nous faisons ici.
So we'll take for 100 keV, we can calculate, therefore,
Nous allons prendre pour 100 keV, nous pouvons calculer, par conséquent,
the wavelength, and we'll find that the wavelength for a 100 keV photon
la longueur d'onde, et nous trouverons que la longueur d'onde d'un photon de 100 keV
is 0.12 nanometers, or it's a tenth of an angstrom.
est de 0,12 nanomètres, ou il est un dixième d'un angström.
Now remember, we had the requirement
Maintenant, rappelez-vous, nous avons eu l'exigence
that the wavelength of the x-ray
que la longueur d'onde des rayons X
should be large compared to the dimensions of the scatterer.
doit être grande par rapport aux dimensions du diffuseur.
Now atoms, the dimensions of atoms are on the order of angstrom,
Maintenant, les atomes, les dimensions des atomes sont de l'ordre de l'angström,
and we are already here at a wavelength that is a fraction of an angstrom,
et nous sommes déjà ici, à une longueur d'onde qui est une fraction d'un angström,
and therefore we do not have scatterers that satisfy at this high photon energy
donc, nous n'avons pas des diffuseurs qui satisfont à cette haute énergie de photons
the requirement for Rayleigh scattering to occur,
l'exigence de diffusion de Rayleigh de se produire,
and, therefore, it's probability is very low,
et, par conséquent, sa probabilité est très faible,
and we can for the most part ignore its existence
et nous pouvons, pour la plupart ignorer son existence
in the x-ray imaging.
dans l'imagerie radiographique.
If we take for example, instead of 100 keV
Si nous prenons par exemple, au lieu de 100 keV
we take 10 keV x-rays,
nous prenons des rayons X 10 keV,
then we're getting a wavelength of 1.2 angstrom, 0.12 nanometers.
alors nous obtenons une longueur d'onde de 1,2 angström, 0,12 nanomètres.
This is still very small compared to the size of most molecules
Ceci est encore très faible par rapport à la taille de la plupart des molécules
that we encounter.
que nous rencontrons.
Now, I'd like to go on with the second effect
Maintenant, je voudrais aller avec le deuxième effet
and that's Compton scattering.
et c'est la diffusion Compton.
Compton scattering is a very important effect,
La diffusion Compton est un effet très important,
and we're going to spend a little bit more time
et nous allons passer un peu plus de temps
discussing the Compton effect.
discutant de l'effet Compton.
What happens in Compton in this type of scattering?
Qu'est-ce qui se passe dans Compton dans ce type de diffusion?
We have an incident x-ray, that x-ray interacts with an outer shell electron.
On a un rayon X incident, qui interagit avec un électron d'enveloppe extérieure.
This outer shell electron is then ejected, and a scattered x-ray is being produced.
Cet électron d'enveloppe extérieure est éjecté et une radiographie diffusée produite
Here's an example of an experiment that illustrates the Compton effect.
Voici un exemple d'une expérience qui illustre l'effet Compton.
We have an x-ray that is incident, and then an electron is being produced,
Nous avons une radiographie qui est incidente, et un électron est produit,
a free electron, it's ionizing. This is measured in the magnetic field
un électron libre, il est ionisant. Ceci est mesuré dans le champ magnétique
so the electron undergoes a spiral trajectory
si l'électron est soumis à une trajectoire en spirale
until it comes to rest.
jusqu'à ce qu'il arrive à se reposer.
This is a cloud chamber demonstration of the electron that's being produced.
Ceci est une démonstration de la Chambre à brouillard de l'électron produit.
Okay, so here we have a chamber with saturated water vapor.
Donc nous avons une chambre avec de la vapeur d'eau saturée.
We have here the source of the radioactivity.
Nous avons ici la source de radioactivité.
These are beta particles.
Ce sont des particules bêta.
And when I depress the tension in this chamber,
Et quand j'abaisse la tension dans cette chambre,
we will see the condensation of the electrons
nous verrons la condensation des électrons
as they pass through the saturated water vapor.
lors de leur passage à travers la vapeur d'eau saturée.
Three, two, one...
Trois deux un...
Okay, to come back to Compton scattering,
Bon, pour revenir à la diffusion Compton,
it occurs at the outer shell electrons.
il se produit aux électrons de coquille extérieure.
It leads to ionization, producing an ionized atom
Elle conduit à l'ionisation, produisant un atome ionisé
and an electron.
et un électron.
So, what we are really looking at the process here
Donc, ce que nous voyons le processus ici
is we have an incident photon, we have an electron,
est que nous avons un photon incident, nous avons un électron,
we have a scattered electron, μ prime, and we have the ejected electron.
nous avons un électron diffusé, le premier μ, et nous avons l'électron éjecté.
Well, suppose that the electron is addressed initially
Eh bien, supposons que l'électron est adressée initialement
and it gains energy through this scattering process.
et il gagne de l'énergie à travers ce processus de diffusion.
Now this process can be viewed as a simple collision.
Maintenant, ce processus peut être considéré comme une simple collision.
And for this collision, we will neglect
Et pour cette collision, nous allons négliger
the binding energy of the outer shell electron.
l'énergie de liaison de l'électron d'enveloppe extérieure.
Why can we do that?
Pourquoi pouvons-nous faire cela?
Well, consider we have an incident photon with an energy of 100 keV,
Considérons que nous avons un photon incident avec une énergie de 100 keV,
and we have a binding shell energy
et nous avons une énergie de liaison d'enveloppe
of an outer shell electron of say 2.5 keV.
d'une enveloppe externe de l'électron, dire 2,5 keV.
This is two and a half percent of the energy of the photon,
Ceci est deux et demi pour cent de l'énergie du photon,
so we'll make a very good approximation assuming
de sorte que nous allons faire une très bonne approximation en supposant
that we can neglect the binding energy of the outer shell electron.
que nous pouvons négliger l'énergie de liaison de l'électron d'enveloppe extérieure
Compton effect is named after Sir Arthur Holly Compton.
effet Compton est nommé après Sir Arthur de Holly Compton.
He received for his discovery of this effect
Il a reçu pour sa découverte de cet effet
named after him, the Nobel Prize in Physics in 1927.
nommé d'après lui, le prix Nobel de physique en 1927.
So, we produce a scattered photon.
Donc, nous produisons un photon diffusé.
The scattered photon has subsequent interactions in the tissue.
Le photon diffusé a des interactions ultérieures dans le tissu.
These can be what we've discussed. These can be, then, Rayleigh scattering;
Ceux-ci peuvent être ce que nous avons discuté, c.à.d la diffusion de Rayleigh;
they can be subsequent Compton events, Compton scattering
ils peuvent être des événements Compton ultérieurs, diffusion Compton
or, which is what we'll discuss after the Compton effect,
ou, ce qui est ce que nous allons traiter après l'effet Compton,
photoelectric effects.
effets photoélectriques.
So, there are subsequent interactions for this photon.
Donc, il y a des interactions ultérieures de ce photon.
In general, the probability for Compton scattering to occur,
En général, la probabilité de diffusion Compton à se produire,
it increases with photon energy, and it increases with electron density.
augmente avec l'énergie des photons, la densité d'électrons.
The second one makes sense, as the electron density increases
Le second on a du sens, comme la densité d'électron augmente
there are more outer shell electrons present in the tissue
il y a des électrons d'enveloppe extérieure plus présents dans le tissu
so the probability of the x-ray interacting
de sorte que la probabilité de l'interaction de rayons X
with an outer shell electron increases.
avec d'électron de coquille extérieure augmente.
Now, typically in tissues we have the electron-to-mass density is constant,
Or, dans les tissus nous avons l'électron à la densité de masse constante,
is pretty much constant, and so the electron density
est à peu près constant, et ainsi la densité d'électrons
is largely independent of the atomic number.
est en grandement indépendante du nombre atomique.
And so the Compton effect is pretty much proportional
Et donc l'effet Compton est à peu près proportionnelle
to the density of the material.
à la densité du matériel.
So, we are going to take you back to a brief tour
Donc, nous allons vous prendre à un bref visite
of first-year physics. Most of you probably
de  physique de la première année. La plupart d'entre vous probablement
have had some special relativity in your first-year physics courses or later.
ont eu une relativité dans vos cours de physique de première année ou plus tard.
Basically the phenomenon that we are observing here
Fondamentalement, le phénomène que nous observons ici
is we have a photon that imparts the electron.
est que nous avons un photon qui donne l'électron.
The electron gains momentum, and the photon is deviated here
L'électron gagne d'élan, et le photon est dévié ici
by this angle θ.
par cet angle θ.
So the incident photon hits the electron here.
Ainsi, le photon incident frappe l'électron ici.
The electron is ejected in a certain distance,
L'électron est éjectée à une certaine distance,
and the photon is deflected by this angle θ.
et le photon est dévié par cet angle θ.
And so, we will take now the definition of linear momentum
Et donc, nous allons prendre maintenant la définition de l'élan linéaire
in its relativistic form.
sous sa forme relativiste.
So linear momentum is mass times velocity.
Donc, l'élan linéaire est la masse multipliée par la vitesse.
The mass here is the rest mass divided by the square root of this factor.
La masse ici c'est la masse de repos divisé par la racine carrée de ce facteur.
That's the relativistic mass times the velocity.
C'est la masse relativiste multipliée par la vitesse .
That's the relativistic expression for linear momentum.
C'est l'expression relativiste de l'élan linéaire.
We can now calculate the magnitude of linear momentum,
Nous pouvons maintenant calculer l'ampleur du mouvement linéaire,
that is, take the scalar product of linear momentum with itself.
qui est, de prendre le produit scalaire du mouvment linéaire avec lui-même.
We get this expression here on the right.
Nous obtenons cette expression ici à droite.
That's just multiplying this with itself.
C'est tout simplement en multipliant ceci avec elle-même.
And then we can actually show that the value of p,
Et puis nous pouvons montrer que la valeur de  p ,
that is the norm of p, is equal to E squared
qui est la norme de  p , est égal à  E  au carré
minus m0 c squared, m0 squared, c to the power of four.
moins m0 c au carré, m0 au carré,c à la puissance quatre.
We'll take the relativistic energy, that's m0,
Nous allons prendre l'énergie relativiste, qui est  m0 ,
that's this term, that's the relativistic kinetic energy.
c'est ce terme, qui est l'énergie cinétique relativiste.
Mass as a function of velocity, that's this term here
Masse en fonction de la vitesse, c'est ce terme ici
times c squared, that's the famous formula
fois  c  au carré, c'est la célèbre formule
of this gentleman here, E=mc2
de ce monsieur ici, E = mc2
and we'll take this term here,
et nous prendrons ce terme ici,
which is added here
qui est ajouté ici
and when we do the calculation here,
et quand nous faisons le calcul ici,
then we find that this term here
nous constatons que ce terme ici
so we've taken this term here minus this.
donc nous avons pris ce terme ici moins cela.
If we replaced E squared with mc squared
Si nous avons remplacé E au carré avec  mc  au carré
so that's mc to the power of four.
de sorte que  mc à la puissance quatre.
m is here, that's this term squared.
m est ici, voilà ce terme au carré.
We'll take this term here, which is this term here,
Nous prendrons ce terme ici, qui est ce terme ici,
but we'll have made the denominator the same.
mais nous avons fait le dénominateur le même.
And then we obtain, we can simplify this, and we'll find that this term here
Nous pouvons simplifier cela, et nous constatons que ce terme ici
is equal to the linear momentum times the speed of light squared.
est égal au temps de l'élan linéaire de la vitesse de la lumière au carré.
So to summarize, we have a vector problem
Donc, pour résumer, nous avons un problème de vecteur
incident linear momentum of the photon.
l'élan linéaire incident du photon.
We have the linear momentum of the electron afterwards
Nous avons l'élan linéaire de l'électron après
and the linear momentum of the photon afterwards
et l'élan linéaire du photon après
and here the scattering of the light of the photon happens by the angle θ.
et ici, la dispersion de la lumière du photon arrive par l'angle θ.
So to conclude this, we have a relationship between p squared
Donc, pour conclure, nous avons une relation entre  p  au carré
that is, the value of p in squared is equal to this term here.
qui est, la valeur de p au carré est égal à ce terme ici.
Now, there are some interesting consequences.
Maintenant, il y a des conséquences intéressantes.
We know that light carries energy.
Nous savons que la lumière transporte de l'énergie.
If we go outside we warm up in the sunlight
Si nous sortons nous réchauffer au soleil
so, obviously, the light that comes from the sun carries energy.
donc, de toute évidence, la lumière qui vient du soleil transporte de l'énergie.
Yet, light moves at, by definition, by the speed of light.
Pourtant, la lumière se déplace à, par définition, par la vitesse de la lumière.
So, if we look at this expression here,
Donc, si l'on regarde cette expression ici,
for the mass, if the light had a mass,
pour la masse, si la lumière avait une masse,
then it would have at the speed of light,
il aurait alors à la vitesse de lumière,
infinite mass, so this means that the photon
une masse infinie, alors cela signifie que le photon
with an energy E, is a particle with rest mass equal to zero.
avec une énergie E, est une particule de masse au repos égal à zéro.
So we have a rest mass m0 equals zero
Nous avons donc une masse de repos m0  est égal à zéro
otherwise we would end up here with an infinite linear momentum,
sinon, nous finirions ici avec un élan linéaire infinie,
and its energy would be infinite since the speed of light particles
et son énergie serait infinie, car la vitesse des particules légères
equals the speed of light.
est égale à la vitesse de la lumière.
So what follows from this, with this general equation here
Donc, ce qui découle de cela, avec cette équation générale ici
it follows that the linear momentum of a photon
il en résulte que l'élan linéaire d'un photon
is equal to its energy divided by the speed of light.
est égale à l'énergie divisée par la vitesse de lumière.
And we are going to use this relationship
Et nous allons utiliser cette relation
in the following to derive the Compton relationship
dans ce qui suit pour obtenir la relation Compton
that is so essential for x-ray imaging techniques.
qui est si essentiel pour les techniques d'imagerie à rayons X.
So, if we are looking at Compton scattering,
Donc, si nous regardons la diffusion Compton,
it is actually, as I pointed out, it is a simple elastic condition.
il est en fait, comme je l'ai souligné, il est une condition élastique simple.
We have conservation of energy, that is, the energy of the photon,
Nous avons conservation de l'énergie, à savoir l'énergie du photon,
the incident photon, the initial energy of the photon,
photon incident, l'énergie initiale du photon,
the rest energy of the electron, m e c squared
l'énergie de l'électron de repos, m e c  au carré
is equal to the final energy of the photon and the total energy of the electron.
est égale à l'énergie finale du photon et de l'énergie totale de l'électron.
This is before, and this is after.
Cela avant, et ceci après.
So, I will now take the term and isolate the energy of the electron
Donc, je vais maintenant prendre le terme et isoler l'énergie de l'électron
after the collision, so we'll isolate this term here,
après la collision, donc nous allons isoler ce terme ici,
that is, we'll just move Ef to the other side
qui est, nous allons passer Ef de l'autre côté
and we'll have this term here.
et nous aurons ce terme ici.
Now we also, since it's a collision, we have conservation of linear momentum.
Maintenant, car c'est une collision, nous avons la conservation du moment linéaire.
It's an isolated system.
C'est un système isolé.
Initially, the only momentum that we have is that of the incident photon.
Dans un premier temps, le seul élan que nous avons est celle du photon incident.
And then, after the collision, the final momentum of the photon
Et puis, après la collision, l'élan final du photon
and the momentum of the electron.
et l'élan de l'électron.
So this is before, and this is after.
Donc cela avant, ceci c'est après.
And here, again, I will isolate the term linked to the electron
Et ici, encore une fois, je vais isoler le terme lié à l'électron
after the collision, p e, and we'll square it
après la collision,  p e , et nous allons carrés,
so p e squared equals the initial photon energy,
de sorte que  p e  au carré est égale à l'énergie du photon initial,
photon momentum, minus the final photon momentum squared.
l'élan de photon, moins l'élan de photons finale au carré.
And now we'll use the relationship that p e squared is equal to the energy
Maintenant, nous utiliserons la relation p e  carré est égale à l'énergie
of the electron squared, divided by c squared
de l'électron au carré, divisé par  c  au carré
minus m e squared c squared, which is what we just derived
moins m e au carré c au carré, qui est ce que nous venons de dérivés
on the previous slide.
sur la diapositive précédente.
We'll use these two equations.
Nous allons utiliser ces deux équations.
We have p e squared, we have an expression for that.
Nous avons  p e  au carré, nous avons une expression pour cela.
We have the energy of the electron afterwards.
Nous avons l'énergie de l'électron après.
Also, we have an expression for the two, we'll plug it in to this equation
Nous avons une expression pour les deux, nous allons le brancher à cette équation
and solve for the energy of the scattered photon, the final energy.
et résoudre pour l'énergie du photon diffusé, l'énergie finale.
So what we see in this relationship is that the final energy of the photon
Donc, ce que nous voyons dans cette relation c'est que l'énergie finale du photon
depends on the initial energy of the photon
dépend de l'énergie initiale du photon
but also depends on the angle θ.
mais dépend également de l'angle θ.
And this is what's important here is...
Et voici ce qui est important ici est ...
if we know the incident energy of the photon, Ei, this term here,
si nous savons l'énergie incidente du photon,  Ei , ce terme ici,
and we know by what angle the photon... and we know the energy of the photon.
et nous savons par quel angle le photon ... et nous savons l'énergie du photon.
We can measure the energy of the photon that is detected.
On peut mesurer l'énergie du photon qui est détecté.
From that relationship we can say something about by what angle
De cette relation, nous pouvons dire quelque chose de quel angle
the photon has been scattered.
le photon a été dispersée.
And this is used in the x-ray techniques.
Et cela est utilisé dans les techniques de radiographie.
I want to now also show another version of the Compton formula,
Je veux montrer maintenant une autre version de la formule Compton,
that is, if we use the definition for wavelength
qui est, si nous utilisons la définition de longueur d'onde
and for the energy here, we replace now the energies
et pour l'énergie ici, nous remplaçons maintenant les énergies
with wavelength, then we get the so-called Compton shift.
de longueur d'onde, alors nous obtenons le soi-disant changement Compton.
That is the shift in wavelength, the final wavelength
Tel est le changement de longueur d'onde, la longueur d'onde finale
of the scattered photon, minus the wavelength of the initial photon
du photon diffusé, moins la longueur d'onde du photon initial
is equal to the number of fundamental constants,
est égal au nombre de constantes fondamentales,
Planck's constant, the mass of the electron, speed of light
la constante de Planck, la masse de l'électron, la vitesse de la lumière
times 1 minus cosine θ, that is the angle
1 fois moins cosinus θ, qui est l'angle
by which the photon has been scattered.
par laquelle le photon a été dispersée.
So, let's look at some relationships.
Alors, regardons quelques relations.
The final energy is maximal if θ is equal to zero.
L'énergie finale est maximale si θ est égal à zéro.
We can verify that; then we get the denominator here.
Nous pouvons vérifier cela; alors nous obtenons le dénominateur ici.
This term is zero, and, therefore, the final energy of the photon
Ce terme est nul, et, par conséquent, l'énergie finale du photon
after scattering is equal to the initial energy.
après la diffusion est égale à l'énergie initiale.
It's as if the electron doesn't exist.
C'est comme si n'existe pas l'électron.
That is logical, because if it doesn't scatter, then it does not lose any energy.
C'est logique, parce que si elle ne disperse pas, il ne perd pas d'énergie.
The energy of the photon is minimal if θ is equal to π,
L'énergie du photon est minime si θ est égal à π,
that is, it's back-scattered.
c.à.d, il est rétrodiffusé.
The photon moves, hits the electron, and comes back in the same trajectory
Les photons se déplace, frappe l'électron, et revient dans la même trajectoire
so the scattering angle is 180 degrees, or equal to π,
donc l'angle de diffusion est de 180 degrés, ou égal à π,
and then we can calculate for this case the minimum energy of the photon
et alors nous pouvons calculer pour ce cas, le minimum d'énergie du photon
after scattering event is given by this expression
après événement de diffusion est donnée par cette expression
is simply having cosine θ equal to -1, then we get the term 2 here.
est tout simplement avoir cosinus θ égal à -1, alors nous obtenons le terme 2 ici.
That's this term.
Voilà ce terme.
So these are two particular cases.
Donc, ce sont deux cas particuliers.
One case that is of interest, as we will see in three weeks
Un cas qui est d'intérêt, comme nous le verrons dans trois semaines
is if the energy of the photon that comes in
est si l'énergie du photon qui entre
is equal to the rest energy of the electron, m e c squared.
est égale à l'énergie de l'électron de repos,  moi c  au carré.
That's for positron emission tomography, and, in this case,
Voilà pour la tomographie par émission de positons, et, dans ce cas,
if Ei over m e c squared is 1, then we have m e c squared
si Ei sur m e c au carré est 1, alors nous avons m e c au carré
here for the incident energy.
ici pour l'énergie incidente.
That's we're just replacing this relationship here,
Voilà, nous sommes en train de remplacer cette relation ici,
and we have in the denominator 2 minus cosine θ.
et nous avons dans le dénominateur 2 moins cosinus θ.
So let's look now, on the y axis,
Alors regardons maintenant, sur l'axe des y,
we have the final energy, the scattered energy
nous avons l'énergie finale, l'énergie diffusée
divided by the incident energy on the y axis
divisé par l'énergie incidente sur l'axe y
as a function of the angle here now in degrees,
en fonction de l'angle ici maintenant en degrés,
and we'll have now two popular cases.
et nous avons maintenant deux cas populaires.
One is metastable technetium, very often used in medical imaging.
L'un est le technétium métastable, utilisé souvent dans l'imagerie médicale.
Here the energy relative to the rest energy of the electron is equal to 0.027.
Ici, l'énergie par rapport à l'énergie de l'électron au repos est égale à 0,027.
That's this case here, and for positron emission tomography,
Voilà ce cas ici, et pour la tomographie par émission de positons,
that is this case here, we have the energy of the photon
qui est le cas ici, nous avons l'énergie du photon
is equal to m e c squared, we have this relationship
est égal à m e c au carré, nous avons cette relation
that is seen here, so it's a stronger dependence.
que l'on voit ici, il y a une forte dépendance.
Now what is the critical element here?
Maintenant, quel est l'élément critique ici?
The critical element here is we have... the effect depends
L'élément essentiel ici c'est que nous avons ... l'effet dépend
on the photon energies implicated, so it depends on the isotope
sur les énergies des photons impliqués, de sorte qu'il dépend de l'isotope
that's being used, or the x-ray that's being used.
qui est utilisé, ou les rayons X utilisé.
But also, what is crucial here is, if we can calculate the final energy
Mais aussi, ce qui est crucial ici est, si nous pouvons calculer l'énergie finale
relative to the initial energy, if we can measure that,
par rapport à l'énergie initiale, si nous pouvons le mesurer,
then we can say, well, this photon has been scattered by 90 degrees.
alors nous pouvons dire, eh bien, ce photon a été diffusée par 90 degrés.
And if it's been scattered by 90 degrees and we detect it
Et si elle a été dispersée par 90 degrés et nous le détectons
then it's not a good photon, it's been scattered too much
alors ce n'est pas un bon photon, il a été dispersé trop
and it's likely to represent an effect in an area of the tissue
et il est susceptible de représenter un effet dans une zone du tissu
where we don't want to measure, and so based on this energy discrimination
où nous ne voulons pas mesurer, et donc base sur cette discrimination d'énergie
we can eliminate heavily scattered photons.
nous pouvons éliminer les photons fortement dispersés.
Okay, so what we have here is a demonstration of the Compton effect.
Ok, donc ce que nous avons ici est une démonstration de l'effet Compton.
We have the radioactive source here, that's the x-ray tube
Nous avons la source radioactive ici, qui est le tube à rayons X
which we've discussed last week.
dont nous avons discuté la semaine dernière.
How the x-rays are being produced in the tube.
Comment les rayons X sont produits dans le tube.
There's a little plastic element in the middle.
Il y a un petit élément en plastique au milieu.
That serves as a scatterer, and the detector is here.
Qui sert de diffuseur, et le détecteur est ici.
So at this point we have a strong deflection angle.
Donc, à ce stade, nous avons un angle de déviation forte.
And what we are measuring and what you're hearing
Et ce que nous mesurons et ce que vous avons entendu
is the energy of the photons detected.
est l'énergie des photons détectés.
So we can see now at this big angle of deflection we have a count of 260.
Donc, nous pouvons voir à ce grand angle de déflexion, nous avons un nombre de 260.
The number is not important what it means.
Le nombre n'a pas d'importance ce que cela signifie.
And as I now reduce the angle between the beam
Et comme je réduis maintenant l'angle entre le faisceau
which is emitted in this direction,
qui est émis dans cette direction,
we can see that this gradually increases
nous pouvons voir que cela augmente progressivement
as the angle gets closer to zero degrees
que l'angle se rapproche de zéro degré
that is, the photon energy increases
c.à.d, les photons d'énergie augmente
we have the scatterer here
nous avons le diffuseur ici
and as we are going close to zero degree
et comme nous allons près de zéro degré
we have a very high count, so very high photon energy
nous avons un nombre très élevé, de sorte que l'énergie des photons très élevé
in this direction.
dans cette direction.
I'll increase the angle again, away from zero
Je vais augmenter l'angle à nouveau, loin de zéro
and we can see how as I gradually increase the angle
et nous pouvons voir comment quand j'augmente progressivement l'angle
the photon energy is being reduced.
l'énergie des photons est réduite.